buyuk projeleri kucuk parcalara ayiriyoruz mickroservicse lerde. kodlar parcalara ayrilip farkli dillerde yazilabiliyor. yonetilebilri oluyorlar. limitli.

decelrative - do it. 4 katli asansirlu 3+1 bir ev sitiyorum


imperative- asamalaritek tek ... arsa bul, kolonlari soyle yap. duvarlari soyle olsun, odalar soyle olsun tek tek anlatiyor.


nod: bir bilgisayar. instance yani. EC2 bir diger deyisle.
master- control plane diyoruz.
cluster worker ve master in oldugu yer.

master daki araclar--

kupeapiserver- herseyi yapan bu. manager. komutlari veriyor. buradan clustera giris. izin veriyor yada vermiyor.
etcd - cluster ile ilgili butun bilgiler burada. databasi gibi. key value seklinde datalari tutuyor.
control mamnager- hangi uygulamaya ayaga klakmali, hangi nod kactane ayaga kaldirsin bunlari yoneten yer.
- yukaridakilerin herbiri bir container.


workerlarda araclar --
pod- containerlar podlarn icinde calsiir. herbiri ip si var.
sidecar- loglari tutar monitoring ve loglari tutar .
contaienr runtime-
kubelet- ajan --- node icindeki isleri bu yapiyor. controler dediklerini yapiyor. applicaton alr sadece node1 de calsisin. responsible for lifecycle of pods. understand yaml container manifest.
kubectl - komut cli . rancher ise gui uzerinden yonetir. kubectl terminalden komutlar ile yapiyor.


2. ders

namespace -k endine ozel vurtual alan. default var. kendinde olusturabilrisin.

replica set- bir podun kopyalari. deployment ta sayisini belirliyoruz.yaml file in icersinde yani. deployment bir pod gibi nesne burada.



