var / log mail  temp spool files

swap - ram ihtiyaci olunca buraya veriler tasinir pc de ram alani acilmis olur

# booting
1.acma tusuna bas
2. bios calsiir
3. mbr
4. grup
5. kernel
6. systemd started


yum repo list



# acces linux
ssh command line putty  gibi bir seyle
gui- remote console
ssh username@ip


paket yuklumu bakmak icin¨
rpm -qa | packet_name


runlevel 0 poweroff
runlevel 1 go to rescue shell
runlevel 2 non-graphical multiuser
runlevel 3 2 ile ayni
runlevel 4 2 ile ayni
runlevel 5 set a gpraphical user system
runlevel 6 reboot system


stdin in the keyboard 0 <
stdout in the screen 1 >
stderr 2 2>

###  commands

1. date --date="-1 day"
    date --date="-1 year"

2. ls
3. pwd
4. w mevcut kullanıcılarını ve bu kullanıcıların hangi terminalde (TTY) çalıştığını, ne kadar süre boyunca aktif olduklarını, CPU kullanımını ve diğer bazı bilgileri görüntüler

"USER": Kullanıcı adı
"TTY": Kullanıcının bağlı olduğu terminal (TTY)
"FROM": Kullanıcının nereden bağlandığı (IP adresi veya bilgisayar adı)
"LOGIN@": Kullanıcının ne zaman giriş yaptığı
"IDLE": Kullanıcının ne kadar süre boyunca pasif olduğu
"JCPU": Toplam CPU zamanı (işlemci zamanı)
"PCPU": Anlık CPU kullanımı
"WHAT": Kullanıcının çalıştırdığı komut veya uygulama

5. uptime
6. touch touch test{1..10}.txt
7. rm
8. mkdir
9. cd
10. ls -la
11. time
time ls -la Bu komutu çalıştırdığınızda, "ls -la" komutunun çalışma süresi, geçen gerçek zaman (real), CPU zamanı (user), sistem zamanı (sys) gibi bilgilerle birlikte çıktılanacaktır.
12. cp
13. mv
14. last
kullanıcıların oturum açma (login) ve çıkma (logout) tarihçesini görüntülemek için kullanılır
/var/log/wtmp dosyasını inceleyerek bu bilgileri sağlar.
15. nslookup
16. tree
17. stat -- Bu komut, dosya veya dizinin özelliklerini, boyutunu, sahibini, grup bilgisini, erişim izinlerini ve değişiklik zamanlarını içeren bir dizi bilgi sunar.
18. man
19. info
20. cat
21. whatis
22. whoami
23. whereis
24. df mount point
df -hT -x tmpfs
df komutu, disk kullanımını raporlamak için kullanılır. -h bayrağı, insan tarafından okunabilir bir formatta (gigabayt, megabayt, vs.) çıktı almanızı sağlar. -T bayrağı, dosya sistemlerinin türünü (type) gösterir. -x bayrağı ise belirli bir dosya sistemini raporlamamak için kullanılır.
Örneğin, df -hT -x tmpfs komutunu kullanarak, tmpfs dosya sistemini içermeyen tü
25. du

# hard link
- same inode
- no difference between original
- not possible for directories
- not possible in different file systems
- deleting original file does not effect
- icine yazinca digerinede yazar
- size ayni olur

# soft link
- different inode numbers
- there are differences with the original
- possible for directories
- possible for different file systems
- icine yazinca digerinede yazar
- deleting original file makes it inaccessable
- soze lari ayni olmaz
ln -s file_original soflink_file


# Text Editor
nano yu gosterdi zaten butun kisa yollar altta goruluyr editoru acinca


# Archiving compressing
gzip   gun zip
bzip   bun zip
zip    unzip

tar -cvf   tarfile   taryapialcakfile
tar -uvf tarfile   update the file
tar -tftarfile -- ierigi gosteririr
tar -cvzf  compresed.tar.gz fileisimleri  buradaki z compress icin tar ile 12 olan tar.gz ile 4 oluyor.
tar -cvzf file.tar.gz *.txt *.sh  bunlari hem arsivler hemde compress eder.
tar -xzvf      file.tar.gz buda dosyayo extract eder.
zip test.zip file_names
zip -de file siler

du -sh file yada direktory yaparsak onun size bilgisi veriler

man
pinfo
whereis
whatis
grep -ci buyuk kucuk harf duyarliligi bakmaz
grep -l ali    ali kelimesinin gectigi dosyalari gosteririr
grep "demo$"      "demo$": Bu, "demo" kelimesinin metin içindeki sona gelmiş (satır sonu) halini ifade eder. $ sembolü, desenin bir satırın sonunda olması gerektiğini belirtir.


openssh
rpm -qai |grep openssh
systemctl stop sshd
systemctl start sshd
vi /etc/ssh/sshd_config


scp dest_IP:/path
dest in password sorar ve atar
1 den fazla da dosya gonderilebilir
scp -C file compreess eder
scp -r ise recursive yapar yani alt dosya ve dizinleri de kopyalar
scp -l limit koyar gonderirken file size da

##process
process: a program loaded into memory and exceting is called as process
systemd with PID 1
foreground process : initialled and controleld trough a terminal
background process : automatic process not connected to a terminal

process states: running - waiting - stopped - Zombie/Defunct - Orphaned
ps -A see all running process
ps -e yukari ile ayni
ps -r yukari ile ayni
ps -x see process ownwed by you
ps -fU yusuf yusuf kullamnicisini process lerini gor
ps -fG grup_Adi bu gurubun kileri gor
ps -eo pid, ppid, user, cmd hangisini yazarasan bu verileri verir

İşte ps -aux komutu ile ilgili temel bilgiler:
ps: Process Status (İşlem Durumu) kısaltmasıdır.
-aux: Bu seçenekler şu bilgileri sağlar:
a: Diğer kullanıcıların işlemlerini de listeler.
u: Kullanıcı (user) bilgilerini gösterir.
x: Terminal ile ilişkili olmayan tüm işlemleri gösterir.


ps -ef komutu, bir Unix veya Unix benzeri işletim sisteminde çalışan işlemleri listelemek için kullanılır. Bu komut genellikle Linux sistemlerinde yaygın olarak kullanılır ve işlemleri ayrıntılı bir şekilde gösterir. İşte bu komutun temel özellikleri:
ps: Process Status'ın kısaltmasıdır.
-e: Tüm işlemleri gösterir.
-f: Tam detaylı (full) çıktı modunu kullanır.
renice -4 -p proces_id bunu 4 yapar prioritsini


###file and directory permissions¨

chmod u+x
chmod 744 file
chmod ug+rwx
chmod u+x, g-rw file


creatingand deleting partition
fdisk -l
mount
unmount

#logical partitions
LVM logical volume manager















05:53 de kaldim


https://www.youtube.com/watch?v=-wNfs5fRazI
